---
title: 育儿文摘
date: 2026-06-26 11:40:36
categories: [文摘]
tags: [育儿]
---

# 专注力小游戏
## 听到动物请蹲下
| -  | -  | -  | -  |
|----|----|----|----|
| 雪糕 | 猴子 | 骆驼 | 米饭 |
| 鲨鱼 | 水杯 | 耳机 | 小马 |
| 闹钟 | 树叶 | 小熊 | 老鼠 |
| 花生 | 骆驼 | 剪刀 | 蓝色 |
| 校车 | 小花 | 糖果 | 蜻蜓 |

## 听到词语做动作
| -   | -   | -   |
|-----|-----|-----|
| 摸摸头 | 看手心 | 捏鼻子 |
| 抬左腿 | 点点头 | 举右手 |
| 眨眨眼 | 摸鼻子 | 挥挥手 |
| 吹口气 | 摸耳朵 | 跺跺脚 |
| 向右看 | 蹲一下 | 垫脚尖 |

## 听到水果拍手
| -  | -  | -  | -  |
|----|----|----|----|
| 书包 | 眼睛 | 樱桃 | 米饭 |
| 豆浆 | 葡萄 | 饺子 | 桃子 |
| 香蕉 | 芒果 | 小熊 | 云朵 |
| 苹果 | 骆驼 | 剪刀 | 西瓜 |
| 榴莲 | 金鱼 | 油条 | 围巾 |

# 动画片

+ 《布鲁伊》
+ 《数学积木》
+ 《莎拉和小鸭子》
+ 《Hey Duggee》
+ 《螺丝钉》
+ 《Master Maker》
+ 《鹦鹉岛》
+ 《小鸡大冒险》
+ 《天才宝贝熊》
+ 《三十六个字》

# 文摘

> 吾儿虽顽劣，却宛若璞玉。  
> 时倔如牛，时躁如猴，时闹如雀，时精如兔。  
> 虽偶有气我闹我，但仍是心头至宝。  
> 贴心相伴，身暖吾心。  
> 愿他们岁岁无忧，其乐无穷，前程似锦，一路风华。

---

> 永远别在小事上消耗孩子，  
> 牛奶打翻了，就和他一起擦；  
> 衣服弄脏了，就和他一起洗；  
> 东西忘拿了，大不了回头取；  
> 考试考砸了，可以从头再来。  
> 身为父母，  
> 我们要站在孩子这边，一起打败问题。  
> 而不是站在问题那边，一起打败孩子。  
> 要知道，你指责打压孩子时，  
> 他不会停止爱你，但会停止爱自己。  
> 我们都是普通人，  
> 给不了孩子什么惊天的礼物，  
> 但稳稳的爱，就是他一生最足的底气。   

---

> 如果你足够尊重孩子的天性，  
> 那么你大概很快就会发现孩子的天性是怕苦，怕累，怕学习，又懒，又馋，又贪玩。  
> 悬崖的边界很清楚，所以我们不会靠的太近。  
> 但水的边界比较模糊，所以经常淹死人。  
> 不能给孩子超过他能力的权利，把规矩的边界做成悬崖，别做成水。
> 什么是超越他能力的权利？他还不会控制自己，你就给他无限自由；他还分不清对错，你就让他自己做决定。  
> 底线：不可以大人；不可以撒谎；作业没写完不能玩手机。  
> 水的边界：今天说好只看20分钟，孩子一撒娇又看了半小时；说了写不完不能出门，孩子一哭闹你就心软了。  
> 你现在替孩子守住边界，他将来才能守住自己的边界。  
> 你现在怕他不高兴，什么都由着他，等他长大了没人由着他的时候，他才会真的不高兴。  
> 爱孩子，不是给他所有的自由，还是给他刚好够用的自由，然后把边界画的跟悬崖一样清楚。  

--- 

> 教育的核心是引导孩子主动遵守，而非在恐惧中妥协听话！
> 真正管教，是让孩子自我约束，你也能卸下育儿的疲惫，享受生活！  
> + 不吃饭时：让我猜猜你是想吃青菜还是番茄炒蛋
> + 收拾玩具时： 爸爸收好第一个玩具了，你收好几个了，我们看看谁会更快
> + 不去睡觉：去找一本你想看的绘本，爸爸和你一起看，看完我们就睡觉

---

> + 陪伴
> + 树立榜样
> + 不要过高期望
> + 